### 2024-12-01 submission.tex
update

\section{深層学習}
深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータによる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、本研究で使用するニューラルネットワーク及び、構築したDNNの学習方法について説明する。

\subsection{ニューラルネットワーク}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は、すべての入力ノードがすべての出力ノードに接続される層である。全結合層の出力は、入力に対して学習可能な重みによる線形変換を適用することで得られる。入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{n}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{m}$は、
\begin{align}
    \bm{y} = \bm{W}\bm{x} + \bm{b}
\end{align}
で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルである。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、ネットワークの特徴量を所望の特徴量の次元に変換する際に便利である。

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{\text{in}} \times T_{\text{in}}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{\text{out}} \times T_{\text{out}}}$は、$\bm{y}_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャネルの$i$番目の成分とすると、
\begin{align}
    \bm{y}_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{\text{in}} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} \bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] \bm{W}_{k, c}[m]
\end{align}
で計算される。ここで、$M$がカーネルサイズ、$\bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$\bm{W}_{k, c}[m]$が出力チャネル$k$と入力チャネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分である。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。

@@

畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズである。名のとおりカーネルのサイズであり、これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドである。この値はカーネルのシフト幅にあたる。三つ目は、ダイレーションである。これは畳み込み演算における入力特徴量の間隔を表す。ダイレーションを大きくすることによって、カーネルサイズが同じでも考慮できる範囲が広がることが特徴である。また、出力の系列長を入力に対して整数倍に保つためには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすることで入出力の系列長が保たれる。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の処理を示す。

@@

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 2, 1)}
        \label{sec3:fig:conv3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 2)}
        \label{sec3:fig:conv4}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
    \label{sec3:fig:conv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{転置畳み込み層}
転置畳み込み層は、畳み込み層の逆演算に対応する層であり、主に入力のアップサンプリングに使用される。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。アップサンプリングを行いたい場合は、ストライドを2以上とすれば良い。図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4、ストライドを2とした場合を示す。この時、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端の削除数である。上述の例ではパディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{(k, s) = (4, 1)}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{(k, s) = (4, 2)}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}
\subsubsection{活性化関数}
% 各関数について、具体的な用途が挙げられると良い。また、論文を読んで引用できるとさらに良い。
活性化関数は、ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である。これにより、DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、活性化関数への入力を$x \in \mathbb{R}$として、代表的なものを述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。

一つ目は、シグモイド関数である。シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigma(x) = \frac{1}{1 + \exp(-x)}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\sigma(x) = \frac{\exp(-x)}{(1 + \exp(-x))^{2}}
\end{equation}
となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、入力が0から離れるほど微分係数が小さくなることが分かる。DNNの学習では、損失関数の重みに対する勾配を逆伝播する必要があり、これは合成関数の微分における連鎖律に従って行われる。シグモイド関数は取り得る微分係数の値が小さく、特に層数が深いDNNにおいては勾配が小さくスケーリングされていくことで、浅い層の重みに対する勾配のノルムが小さくなりすぎる可能性がある。この問題は、勾配消失と呼ばれる。

二つ目は、tanh関数である。tanh関数は
\begin{equation}
    \tanh(x) = \frac{\exp(x) - \exp(-x)}{\exp(x) + \exp(-x)}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{align}
    \frac{d}{dx}\tanh(x) & = \frac{4}{(\exp(x) + \exp(-x))^{2}} \\
                         & = \frac{1}{\cosh(x)^{2}}
\end{align}
となる。シグモイド関数と比較すると、シグモイド関数の値域が$[0, 1]$であったのに対し、tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっている。シグモイド関数やtanh関数を実際に活性化関数として利用するニューラルネットワークとして、後述するLSTMやGRUが挙げられる。

三つ目は、ReLUである。ReLUは
\begin{equation}
    \text{ReLU}(x) = \max (0, x)
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(x) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $x > 0$}  \\
        0 & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像となるが、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失問題が起こりづらくなっている。ReLUは現在、標準的な活性化関数として広く用いられている。
% 一方、ReLUは0以下の入力に対して微分係数が0となるため、勾配も0となる。従って、入力が負の値に偏った場合には勾配が0になり続け、重みの更新が進まなくなる可能性がある。この問題を、Dying ReLU問題と呼ぶ。

% 四つ目は、LeakyReLUである。LeakyReLUは
% \begin{equation}
%     \text{LeakyReLU}(x) =
%     \begin{cases}
%         x  & \text{if $x > 0$}  \\
%         ax & \text{if $x <= 0$}
%     \end{cases}
% \end{equation}
% で与えられ、その一階導関数は
% \begin{equation}
%     \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
%     \begin{cases}
%         1 & \text{if $x > 0$}  \\
%         a & \text{if $x <= 0$}
%     \end{cases}
% \end{equation}
% となる。ここで、aはnegative slopeと呼ばれるパラメータである。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を取り、また微分係数も0にならない点が異なっている。この工夫により、勾配が0になり続ける恐れがなくなるため、前述したDying ReLU問題に対処することが可能である。具体的な利用ケースとしては、敵対的生成ネットワーク（Generative adversarial network; GAN）におけるGeneratorやDiscriminatorが挙げられる。

% 五つ目は、PReLUである。これは四つ目に述べたLeakyReLUと非常に似た活性化関数であるが、LeakyReLUのnegative slopeを学習可能なパラメータに変更したという点で異なっている。

% 六つ目は、GELUである。GELUは
% \begin{equation}
%     \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
% \end{equation}
% で与えられる。ここで、$\Phi(x)$は標準正規分布の累積分布関数である。GELUの一階導関数は、
% \begin{equation}
%     \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
% \end{equation}
% となる。GELUは入力に対して標準正規分布に基づく確率値を利用したスケーリングを行う活性化関数であり、後述するTransformerなど大規模なモデルにおいて採用される場合がある。

@@

二つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは、重みの更新式を
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:weight_decay}
    \bm{\theta} \leftarrow \bm{\theta} - \eta \nabla L(\bm{\theta}) - \lambda' \bm{\theta}
\end{equation}
とすることで与えられる。これは、特に通常の勾配降下法においてL2正則化を用いたとき、式\eqref{sec3:eq:l2_reg}における係数$\lambda$を$\lambda = \lambda' / \eta$とした場合に等しい\cite{loshchilov2017decoupled}。実際、
\begin{align}
    \nabla L_{w}(\bm{\theta}) & = \nabla L(\bm{\theta}) + \nabla \frac{\lambda}{2} \|\bm{\theta}\|_{2}^{2} \\
                              & = \nabla L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda'}{2\eta} \cdot 2\bm{\theta}        \\
                              & = \nabla L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda'}{\eta} \bm{\theta}
\end{align}
となり、このとき重みの更新式は式\eqref{sec3:eq:weight_decay}に一致する。

@@

\subsubsection{正規化}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフト（Internal Covariate Shift）と呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における平均と標準偏差を計算し、特徴量を標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\{ \bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} | 1 \le i \le N \}$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D \times T} ~ (1 \le i \le N)$は
\begin{align}
    \bm{\mu}_{\text{batch}}   & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} \bm{x}_{i}                                                  \\
    \sigma_{\text{batch}}^{2} & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} (\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}})^{2}                  \\
    \hat{\bm{x}_{i}}          & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}}}{\sqrt{\sigma_{\text{batch}}^{2} + \epsilon}} \\
    \bm{y}_{i}                & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
\end{align}
で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{batch}}, \bm{\sigma_{\text{batch}}} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれミニバッチにおける平均ベクトルおよび分散ベクトル、$\bm{\gamma}, \bm{\beta} \in \mathbb{R}^{D}$は学習可能なベクトルである。バッチ正規化では入力を一度ミニバッチ内の平均と分散を用いて標準化した上で、学習可能なベクトル$\bm{\gamma}$の乗算と$\bm{\beta}$の加算により、表現力を向上させている。バッチ正規化は、畳み込み層や全結合層と合わせて用いられることが多い。

バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献するが、一方で、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなるという課題がある。これに対し、ミニバッチ内の各データごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}がある。上記と同じ変数を用い、特にデータごとにチャンネル方向に平均と分散を求める場合、これは
\begin{align}
    \bm{\mu}_{\text{layer}}        & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} \bm{x}_{i, d}                                                     \\
    \bm{\sigma}_{\text{layer}}^{2} & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} (\bm{x}_{i, d} - \bm{\mu}_{layer})^{2}                            \\
    \hat{\bm{x}}_{i}               & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{layer}}}{\sqrt{\bm{\sigma}_{\text{layer}}^{2}  + \epsilon}} \\
    \bm{y}_{i}                     & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
\end{align}
で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{layer}}, \bm{\sigma}_{\text{layer}} \in \mathbb{R}^{T}$が各データごとの平均ベクトルおよび分散ベクトルである。レイヤー正規化は、LSTMやGRU、Transformerといった一次元系列に対して適用されるニューラルネットワークと合わせて用いられることが多い。

上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化はニューラルネットワーク内部で特徴量に対して適用する正規化であった。一方、ニューラルネットワークの重み自体を正規化する手法として、重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトルを$\bm{\theta}$とすると、
\begin{equation}
    \bm{\theta} = \frac{\bm{v}}{\| \bm{v} \|} g
\end{equation}
で与えられる。これは、重みベクトル$\bm{\theta}$を単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に分解することを意味する。重み正規化を適用した層については、重みの更新を$\bm{v}$と$g$それぞれで行う。重みの向きが大きさから分離されているため、損失関数の勾配に対して安定した重みの更新を行うことができるメリットがある。例えば、損失関数の勾配が大きい場合、通常は重みベクトルの向きおよび大きさを一括に動かして更新するが、重み正規化を適用しておけば、向きの更新の程度と大きさの更新の程度を分けて考えることができるため、学習が安定する可能性がある。重み正規化は、学習が不安定になりやすいGANのGeneratorやDiscriminatorに対して適用される場合がある。

\subsubsection{学習の安定化}
DNNの学習は勾配降下法によって行われるが、ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり、学習が不安定にある可能性がある。これに対して、Gradient Clippingが有効である。Gradient Clippingは、勾配のノルムが設定した閾値を超える場合に、勾配をスケーリングしてそのノルムを抑制する方法である。勾配の更新式は、勾配を$\bm{g}$、設定した閾値を$c$とすると、
\begin{equation}
    \bm{g} \gets \bm{g} \cdot \frac{c}{\max (\|\bm{g}\|_{2}, c)}
\end{equation}
で与えられる。ここで、$\|\bm{g}\|_{2}$は勾配のL2ノルムである。損失関数がスムーズに下がらない場合に、学習を安定させる一つの手段として有効である。

>>>>

\section{深層学習}
深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータによる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、DNNの構成要素及び、構築したDNNの学習方法について説明する。

\subsection{DNNの構成要素}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は、すべての入力ノードがすべての出力ノードに接続される層である。全結合層の出力は、入力に対して学習可能な重みによる線形変換を適用することで得られる。入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{n}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{m}$は、
\begin{align}
    \bm{y} = \bm{W}\bm{x} + \bm{b}
\end{align}
で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルである。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、所望の出力に次元を合わせるのに便利である。

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{\text{in}} \times T_{\text{in}}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{\text{out}} \times T_{\text{out}}}$は、$\bm{y}_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャンネルの$i$番目の成分とすると、
\begin{align}
    \bm{y}_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{\text{in}} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} \bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] \bm{W}_{k, c}[m]
\end{align}
で計算される。ここで、$M$がカーネルサイズ、$\bm{x}_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャンネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$\bm{W}_{k, c}[m]$が出力チャンネル$k$と入力チャンネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分である。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。

@@

畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズであり、これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドであり、これによってカーネルのシフト幅を設定できる。三つ目は、ダイレーションであり、これは畳み込み演算における入力特徴量の間隔を表す。ダイレーションを大きくすることで、カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である。また、出力系列長$T_{out}$を入力系列長$T_{in}$の整数倍に保つには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャンネル間における一次元畳み込み層の処理を示す。

@@

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 2, 1)}
        \label{sec3:fig:conv3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 2)}
        \label{sec3:fig:conv4}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力チャンネル間における一次元畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
    \label{sec3:fig:conv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{転置畳み込み層}
転置畳み込み層は、畳み込み層の逆演算に対応する層であり、主に入力のアップサンプリングに使用される。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。アップサンプリングを行いたい場合は、ストライドを2以上とすれば良い。図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4、ストライドを2とした場合を示す。この時、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端の削除数である。上述の例ではパディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{(k, s) = (4, 1)}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{(k, s) = (4, 2)}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力チャンネル間における一次元転置畳み込み層の処理。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{活性化関数}
活性化関数は、ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である。これにより、DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、活性化関数への入力を$x \in \mathbb{R}$として、代表的なものを述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。

一つ目は、シグモイド関数である。シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigma(x) = \frac{1}{1 + \exp(-x)}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\sigma(x) = \frac{\exp(-x)}{(1 + \exp(-x))^{2}}
\end{equation}
となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、$|x - 0|$が大きくなるほどさらに小さくなることがわかる。DNNの各重みは、損失関数の勾配を利用することで更新されるから、シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は、シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる。従って、シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから、それ以前の層における勾配もこれに伴い小さくなってしまうことで、重みの更新が進みづらくなる課題がある。これは勾配消失と呼ばれる。

二つ目は、tanh関数である。tanh関数は
\begin{equation}
    \tanh(x) = \frac{\exp(x) - \exp(-x)}{\exp(x) + \exp(-x)}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{align}
    \frac{d}{dx}\tanh(x) & = \frac{4}{(\exp(x) + \exp(-x))^{2}} \\
                         & = \frac{1}{\cosh(x)^{2}}
\end{align}
となる。tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっており、図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$|x - 0|$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる。しかし、$|x - 0|$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく、勾配消失のリスクを抱えていることがわかる。

三つ目は、ReLUである。ReLUは
\begin{equation}
    \text{ReLU}(x) = \max (0, x)
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(x) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $x > 0$}  \\
        0 & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失が起こりづらくなっている。ReLUは現在、標準的な活性化関数として広く用いられている。しかし、ReLUへの入力が0以下の値を取るとき、ReLU出力に対する入力の勾配は0になるからReLU以前の層の重みに対する勾配も全て0になってしまい、重みが更新されないことで学習が遅くなる可能性がある。

四つ目は、LeakyReLU\cite{maas2013rectifier}である。LeakyReLUは
\begin{equation}
    \text{LeakyReLU}(x) =
    \begin{cases}
        x  & \text{if $x > 0$}  \\
        ax & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $x > 0$}  \\
        a & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を出力し、微分係数も0にならない点が異なっている。これにより、任意の入力に対して重みの更新を可能にすることで、ReLUの問題点を解消した。

五つ目は、PReLU\cite{he2015delving}である。これは、LeakyReLUと似た活性化関数であるが、LeakyReLUのパラメータ$a$を学習可能にすることで、その他の層と合わせてデータに対する最適化が可能となったことが特徴である。

六つ目は、GELU\cite{hendrycks2016gaussian}である。GELUは
\begin{equation}
    \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
\end{equation}
で与えられる。ここで、
\begin{equation}
    \Phi(x) = P(X \le x), ~ X \sim \mathcal{N} (0, 1)
\end{equation}
である。GELUの一階導関数は、
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
\end{equation}
となる。GELUは、ReLUが入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で、これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである。実際、$m \sim \text{Bernoulli}(\Phi(x))$とすると、
\begin{align}
    \text{GELU}(x) & = x \Phi(x)                                   \\
                   & = 1 x \cdot \Phi(x) + 0 x \cdot (1 - \Phi(x)) \\
                   & = \mathbb{E} [mx]
\end{align}
と見ることができる。

@@

二つ目は、Weight Decayである。Weight Decayは重みの絶対値が過大になることを防ぐ手法であり、重みの更新式を
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:weight_decay}
    \bm{\theta} \leftarrow \bm{\theta} - \eta \nabla L(\bm{\theta}) - \lambda' \bm{\theta}
\end{equation}
とすることで与えられる。これは、特に通常の勾配降下法においてL2正則化を用いたとき、式\eqref{sec3:eq:l2_reg}における係数$\lambda$を$\lambda = \lambda' / \eta$とした場合に等しい\cite{loshchilov2017decoupled}。実際、
\begin{align}
    \nabla L_{w}(\bm{\theta}) & = \nabla L(\bm{\theta}) + \nabla \frac{\lambda}{2} \|\bm{\theta}\|_{2}^{2} \\
                              & = \nabla L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda'}{2\eta} \cdot 2\bm{\theta}        \\
                              & = \nabla L(\bm{\theta}) + \frac{\lambda'}{\eta} \bm{\theta}
\end{align}
となり、このとき重みの更新式は式\eqref{sec3:eq:weight_decay}に一致する。

@@

\subsubsection{正規化}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため、その度に各層への入力の分布が変わってしまう。これは内部共変量シフトと呼ばれ、ネットワークの学習を不安定にする原因となる。これに対し、バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である。バッチ正規化は、ミニバッチ学習を行う際にそのミニバッチ内における期待値と分散を次元ごとに計算し、特徴量を次元ごとに標準化する。バッチサイズを$N$、バッチ正規化への入力を$\bm{x}_{i} \in \mathbb{R}^{D} ~ (1 \le i \le N)$とすると、出力$\bm{y}_{i} \in \mathbb{R}^{D} ~ (1 \le i \le N)$は
\begin{align}
    \bm{\mu}_{\text{batch}}        & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} \bm{x}_{i}                                                       \\
    \bm{\sigma}_{\text{batch}}^{2} & = \frac{1}{N} \sum_{i = 1}^{N} (\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}})^{2}                       \\
    \hat{\bm{x}}_{i}               & = \frac{\bm{x}_{i} - \bm{\mu}_{\text{batch}}}{\sqrt{\bm{\sigma}_{\text{batch}}^{2} + \epsilon}} \\
    \bm{y}_{i}                     & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}}_{i} + \bm{\beta}
\end{align}
で与えられる。ここで、$\bm{\mu}_{\text{batch}}, \bm{\sigma_{\text{batch}}} \in \mathbb{R}^{D}$はそれぞれミニバッチにおける期待値ベクトルおよび分散ベクトル、$\bm{\gamma}, \bm{\beta} \in \mathbb{R}^{D}$は学習可能なベクトルである。$\bm{\gamma}$の乗算と$\bm{\beta}$の加算によって表現力を向上させており、実際$\bm{\gamma} = \bm{\mu_{\text{batch}}}, \bm{\beta} = \bm{\sigma_{\text{batch}}}$とすれば、バッチ正規化適用前の結果である$\bm{x}_{i}$を$\hat{\bm{x}}_{i}$から再度得ることも可能である。また、同じサンプルでも組み合わせられるミニバッチのサンプルによって統計量が変わり、この多少のノイズが正則化としての効果ももたらす。さらに、学習時は、サンプルの標準化に用いる統計量とは別に、期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく。推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を一貫して用いることで、確率的な挙動を持たないよう工夫されている。バッチ正規化は、畳み込み層や全結合層と合わせて用いられることが多い。

バッチ正規化はDNNの学習の安定化に貢献する一方、統計量の計算にミニバッチ内のサンプルを利用するため、バッチサイズが小さい場合はデータの分布を安定させることが難しくなる。また、テキストや音声といった時系列データを用いる場合、ミニバッチを構成するためには系列長を揃える必要があるためゼロパディングを行う。特にRNNにおいてバッチ正規化を用いる場合、$t$ステップ目の出力にバッチ正規化を適用して$t + 1$ステップ目の入力に備える必要があるが、ゼロパディングによって人為的に系列量を揃えているから、ミニバッチ内の$t$ステップ目における統計量が実際のデータの分布からかけ離れたものになる可能性がある。こういった課題に対し、ミニバッチ内の各サンプルごとに平均と分散を求めて標準化する、レイヤー正規化（Layer Normalization）\cite{ba2016layer}が提案された。サンプルごとに次元方向に平均と分散を求める場合、レイヤー正規化の出力$\bm{y}_{i}$は
\begin{align}
    \mu_{\text{layer}, i}        & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} \bm{x}_{i, d}                                                 \\
    \sigma_{\text{layer}, i}^{2} & = \frac{1}{D} \sum_{d = 1}^{D} (\bm{x}_{i, d} - \mu_{layer})^{2}                             \\
    \hat{\bm{x}}_{i}             & = \frac{\bm{x}_{i} - \mu_{\text{layer}, i}}{\sqrt{\sigma_{\text{layer}, i}^{2}  + \epsilon}} \\
    \bm{y}_{i}                   & = \bm{\gamma} \hat{\bm{x}_{i}} + \bm{\beta}
\end{align}
で与えられる。ここで、$\mu_{\text{layer}, i}, \sigma_{\text{layer}, i} \in \mathbb{R}$は各サンプル$i$の平均および分散である。レイヤー正規化は、LSTMやGRU、Transformerといった一次元系列に対して適用されるニューラルネットワークと合わせて用いられることが多い。

上述したバッチ正規化およびレイヤー正規化は、DNN内部の特徴量を標準化することで、学習を安定させるための手法であった。一方、DNN内のある層の重みを再パラメータ化することで学習を安定させる手法として、重み正規化（Weight Normalization）\cite{salimans2016weight}がある。これは、ある層の重みベクトル$\bm{\theta}$を、
\begin{equation}
    \bm{\theta} = \frac{\bm{v}}{\| \bm{v} \|} g
\end{equation}
のように単位ベクトル$\bm{v} / \| \bm{v} \|$（ベクトルの向き）とスカラー$g$（ベクトルの大きさ）に再パラメータ化するものである。学習時は重みの更新を$\bm{v}$と$g$それぞれ別々に行う。重み正規化は、バッチ正規化やレイヤー正規化と同様に学習の安定化に役立つが、計算に入力特徴量の系列長が依存しない。そのため、例えば音声波形など系列長が非常に長くなりがちなデータを扱う場合、計算コストを下げながら同様の効果を狙える手段だと考えられる。実際、本研究にて音声波形を直接用いるモデルのベースとなった手法であるHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}の一部レイヤーでは、重み正規化が採用されている。
